# 국방과에서 정보보안과 관련된 커리어 쌓는 방법에 대한 고찰

- 17' 박예찬 - parkyechan at hanyang dot ac dot kr

## 1. 개요

국방과에 오는 학생들 중 '일부'는 고대 사이버국방/아주대 국방IT학과와 같은 비전을 원하면서 들어왔지만 현실은 녹록치 않은 학생들을 위해 적절한 커리큘럼을 제시하기 위해 본고를 작성한다. 국방과는 정보통신과 관련한 내용을 주로 수업하며 임관 후에 정보통신과 관련된 업무를 보는 데에 지장이 없게끔 만드는 데에 초점을 두고 있다. 하지만 그래도 정보통신, 전자 및 전기공학, 컴퓨터공학은 뗄 수 없는 밀접한 관계를 가지고 있고 정보보안이라는 큰 틀에서 보면 하드웨어 및 소프트웨어 둘 다 고루 잘 다룰 줄 아는 것은 정말 큰 힘이 될 것이다. 그래서 꼭 정보보안 수업이 없더라도 본인의 경우에는 학교에서 하는 공부가 정보보안의 큰 기틀을 마련하는 데에 도움이 된다고 생각해서 본인은 국방과 커리에 불만이 없다(컴퓨터 및 전자/전기기기의 치명적인 결함이 소프트웨어에서만 일어난다고 생각하지 말자).

본 고를 읽고 잘 성취를 하기만 하면, 고대 사이버국방이나 아주대에서 졸업해서 임관한 장교들과 같이 근무할 환경을 높일 수 있는데 거름을 마련하게 될 것이다(꼭 같이 근무한다는건 아니지만 그래도 확률게임상 높이는데에 유리하게 작용).

## 2. 커리큘럼

안타깝게도 국방과 내에서는 정보보안과 관련된 커리어를 직접적으로 길러주는 과목은 2016-2019 교과목에 개설되어 있지 않다. '암호학'정도만 4학년 1학기 때에 개설되나, 이마저도 '통신시스템'과목을 위한 수업의 일환으로 사용되며 정보보안과 관련된 컴퓨터 수업이라하기에는 거리가 어느정도 있다. 2020-2023 커리큘럼에는 어느정도 정보보안과 관련된 과목들이 개설되어 있으나, 부족한 전공 전담 교수 등을 통해서 본인과 맞지 않는 교수가 있을 경우에는 별 다른 대책이 없다.

따라서, 추가적인 다른 방식을 통해서 커리어를 확장하는 것이 필요하다. 

### 2.1. 이상적인 커리큘럼 제시

거의 무조건 소프트웨어학부 컴퓨터전공으로 다중전공을 신청하며 이수해야 한다. 1학년은 그냥 들으라는거 다 듣자. 맘대로 뺐다가 나중에 피본다(본인 경험 초급중국어 뺐다가 4학년때 고통받는중 ^^).

#### 2학년 1학기

(이후 편의상 2-1로 표기)

- 컴퓨터 전공에서 열리는 자료구조를 먼저 들어야 한다. 
  - 사실 국방과에도 자료구조 수업은 2-2에 개설되어 있으나, 컴퓨터전공의 경우에는 2-1에 열리게 된다. 물론 2-1에 컴퓨터전공이 관장하는 수업을 듣더라도 국방과와 동일한 '학수번호'를 가지고 있다면, 국방과 수업으로 들어가고 컴퓨터전공의 전공학점으로 인정이 되지 않는다.
  - 대신, 전공학점이 넘치는 경우를 대비해서 '전** 교수'의 수업은 뺀다. 시스템프로그래밍기초 수업이 되었건 무엇이 되었건 그냥 그 교수 수업은 무조건 뺸다.
  - 컴전공 자구는 JAVA를 이용하니 공부해두면 도움이 될 수도 있다.
- 회로이론과 디지털논리설계를 꼭 듣도록 하자. 회로이론은 국방과 과목이지만 하드웨어 및 임베디드 시스템을 다룰떄 중요한 과목이다. 디논설의 경우에는 컴전공에도 전공학점으로 인정되나, 본전공(국방)도 전공학점으로 인정되어서 컴전공으로 편입되지 않는다.
- 다만, 전공으로 인정해주는 과목이 컴전공과 국방이 동시에 있다면(ex, 자료구조, 디논설, 운영체제, 암호학 등) 최대 9학점까지 컴전공 전공과목으로 인정해준다.(ex 컴전공 42학점까지 들어야 한다면 국방과 수업인 자료구조, 디논설을 들어도 컴전공으로 인정해주는 개꿀제도)
  - 하지만, 단점이 있다면, 컴전공과 겹치는 과목이 국방과에 참 많다. 자료구조(3학점) 디논설(3학점) 운영체제(4학점) 암호학(3학점) 시스템프로그래밍기초(3학점) 등등.. 이를 잘 계산해야 한다. 겹치는건 어떤게 겹쳐질지 내가 선택할 수 없다.
- 공수는 안들어도 된다. 필요없더라. 시간표상 지장이 없으면 듣는걸 권장함. 국방과 학점을 최대한 빨리 채우고 고학년 때 컴전공 수업을 많이 듣는게 유리함

#### 2-2

- 남들 자구 들을 때 알고리즘 들으면 된다.
  - 자구 다음 내용이 알고에서 많이 나온다. 자구를 듣고 들으면 유리하지만 꼭 안그래도 되긴 함.
- 데이터베이스 혹은 국방과와 겹치지 않는 컴전공 수업을 듣는다. 개인적으로 DB추천.
- 누적 컴전공 학점 -> (대략) 7학점 + 9학점(국방과 중복인정) => 16

#### 3-1

- 운영체제, 시스템프로그래밍, 컴퓨터 구조를 듣는다.
  - 신호시스템(국방과수업)도 들을 수 있으면 듣는게 좋다.
  - 이떄 쯤이면 국방과 전공 학점 다 채웠어야 함.
    - 국방과 전공학점은 6학점 남기고 다 채워야한다. 6학점은 3학점씩 두 학기에 나눠진 캡스톤(졸업작품)으로 채울 예정이다.
- 기회되면 '시스템 보안'수업을 듣는다. 꼭...(개꿀과목)
  - 컴전공기준 4-1수업이지만, 타과생 기준으로는 학년신청 제한이 없다. 그래서 아무때나 아무거나 들어도 된다.
  - 이게 왜 개꿀인지는 들어보면 알 것
- 이때 운영체제 교수님 혹은 다른 교수님들이랑 컨택이 잘 맞는 경우 연구실에 인턴으로 들어간다.
  - 그냥 인턴으로 들어갈 것이 아니라, 어떤 프로젝트를 할 계획/하는지 알아보고 들어가서 본인이 그 프로젝트에 참여할 수 있는지 여쭤보고 들어갈 수 있으면 인턴으로 들어간다.
    - 보안 연구실이 아니어도 어떤 프로그램을 개발할 때 보안과 관련된 점검을 한다던가 그런 경우도 있다. 꼭 정보보안과 관련된 연구실에서만 보안과 관련된 일을 한다고 생각하지 말자. 일단 본인이 하게 될 일과 잘 맞아야 하고 교수님 성격도 맞아야 하고 등등 고려해야할 것들이 많다.
  - 보통 기업/정부출연연구소 위탁연구과제의 경우 7-8개월동안 진행해서 그동안 인턴 생활 하게 될 것.
    - 돈 줌. 약 30-60만원 사이. 연구과제의 규모/연구실의 재정상황에 따라 좀 많이 다름.
- 누적 컴전공 학점 -> (대략) 18학점 + 9학점(국방과 중복인정) => 28 // 남은 컴전공 수업 대략 14학점(4-5과목)

#### 3-2

- 국방과 수업은 캡스톤만 수강
- 본인이 원하는 컴공 수업 암거나 수강(대략 3개정도)
  - 교양도 듣기 시작해야함.
- 연구실 인턴생활(계속)
  - 본인이 할 캡스톤과 연구실에서 하는 주제를 잘 엮는것도 괜찮(랩실 지도교수님의 허락 하에 해야함).
  - 캡스톤은 어지간하면 1인 팀플이 낫다. 왜냐면 2인 1팀이던, 3인 1팀이던 결국 일은 본인 혼자 다 하게 될 것이다. 더군다나 연구실 과제랑 엮어서 하게된다면, 다른 사람 이름을 맘대로 올릴 수 없다.

#### 4-1

- 대략 인턴생활 끝냄(혹은 진행 중일 수도)
- 컴전공 전공 학점 인정수업도 다 끝남(42학점 마감). 그래서 교양만 다음학기에 2-3개 들으면 되는 수준(교양 2-3개는 하루에 다 몰아들을 수 있으니 1주일에 학교 하루만 나와도 되는 상황)
- 정보보안기사 공부 및 취득(**매우 중요**)
- 영어공부(중요)
- 기타 해킹공부 및 본인이 하고싶은 개발 공부
  - 이쯤 되면 뭐해야할지 감잡힘. 왜냐면 인턴생활중에 배운걸 토대로 조금 더 발전시키는 방향이나 그와 관련된 다른 것들 더 찾아보거나 등..
- BoB 준비
  - 여름방학때부터 BoB 생활을 하면 된다. 기간은 3월 말까지인데 중간에 군대갈거다. 어짜피 진짜 생활은 2월에 끝나고 3월달에 하는건 수료식밖에 없음. 참여 못하게 될거지만 큰 상관 없을 것임.

#### 4-2

- 남는시간 통채로 BoB 하고 교양 일주일에 한번 나가면 됨.
  - BoB에서하는 플젝의 수준은 인턴에서 하던 플젝 수준보다 낮을 것이다. 순서상 BoB보다 인턴을 먼저 배치한 이유는 큰 프로젝트를 연구에 관한전문가(교수님)의 컨설트를 받으면서 하다보면 BoB정도는 어렵지 않게 할 수 있다.
  - BoB는 해군 장교 모집 사항중에 정보보호 계통의 특기사항 중 2가지 우대사항중 하나에 해당한다.
    - 나머지 하나는 TOPCIT인데 이거는 비추. 이거하는 컴퓨터 관련한 사람 통틀어서 나는 한 사람도 못봄.
- 알바해서 돈모아라
  - 겨울방학에 여행가고 3월이 입대 ㄱ
    - BoB Best 30 안에 들어가게 되면 1, 2월에도 수업 나가야함. 근데 Best 30 들어가기 힘들기도 하고 대게 들어갈 사람들은 이미 시작할 때부터 잘하는 애들이 누군지 보여서 본인이 갈 수 없다는건 아마 잘 느끼게 될거임. 뭐.. 잘하면 갈 수도 있고 ㅎ;

### 2.2 비 이상적인 학교 커리큘럼

#### 국방과 수업만 듣는 경우

- 학점만 잘따서 정보통신이나 사이버보안 계통으로 갈 수도 있으나, 임관 후에는 진급 및 인사배치때 어떤 방식으로 가산을 받을지 고민을 해야한다. BoB나 기업/정출연 프로젝트를 임관 후에는 하는게 불가능하다.
- 이것도 나쁜 선택지는 아니다. 상대적으로 다중전공을 하는 순간, 정보의 부족 등과 같은 불리함이 크게 작용한다. 다전이 학점 따는 것에서 유리함이 작용하는것은 거의 없다.
  - 다전을 많이 한다고 하지만, 결국 누군가에게는 '본전공'이고 '그 전공 하나만'하는 사람이다. 그 사람은 그거 하나만 하니까 거기다가 목숨걸고 학점 및 커리어 취득을 하려 할 것이다.
  - 다만, 해군에서 병과 선발할 때에, 관련 계통 다중전공자의 경우 학점에서 0.1점 추가시켜 줌(ex. 3.9학점이면 4.0으로 환산해서 계산)

## 3. 학교 생활

### 추천 학회

- 국방과에서 하는 학회는 돈을 안걷음 -> 임원들의 책임이 없음(학교에서 지원받는것 마저도 없음/공간제공도 안받음) -> 뭔가 진행하지 않음(본인들이 하고싶은 스터디가 있으면 되는데, 임원놈들은 지 혼자서도 알아서 뭔가 자꾸 챙겨서 굳이 다른거 만들 필요를 못느낌).
- 타과에서 하는 학회는 돈을 걷음 -> 임원의 책임 증가(학교에서 지원을 받는 곳도 있어서 무언가 실적 내야함) -> 스터디 등 무언가 진행함
  - 자람(컴전공)
  - 영과일(컴전공)
  - 하이큐브(컴전공)
  - 나머지 등등.. 본인이 잘 할 수 있는 곳 가도 됨.

### 생활 방식

- 컴전공과 친해지는게 좋다. 특히 본인보다 1-2학번정도 높은 사람.
- 멋쟁이사자처럼이나 DSC나 등등 이런 외부 기업 및 단체 위탁 동아리 해도 괜찮.

### 기타 활동

- UNIST/DGIST/POSTECH이나 ETRI에서 대학생 인턴 프로그램을 뽑으니 그것 참여해도 괜찮다. 근데 그거 한다고 별 실적은 안됨. 그냥 경험임. BoB 가는 데에 정보보호와 관련된 연구를 해봤다고 면접에서 어필하는 데에는 도움 될 것임. 그냥 쉬다온다고 생각하면 되는데, 시기상 넣을 공간이 마땅치는 않다. 3학년 이상부터 받는데 인턴 생활을 3학년 1학기 초에 하게 되어서 3학년 12월이 되는 때에 끝낸다면 3학년 겨울방학 1-2달간 하면 된다. 그렇지 않으면 안해도 된다. 4학년 여름방학에는 BoB 해야하니까. 
  - BoB 하기 위한 커리어지, 이거 한다고 인사상 가점은 없다. 커리어에 도움 안된다. 크게 연구하는 것도 없다.

## 4. 결론

본인은 이렇게 따라오지 못했지만(순서가 좀 바뀐것이 몇개 있음. 내가 적은건 다 해봤거나 준비 중임). 이것 외에도 추가하고싶은게 있으면 해도 되고 그에 따라 뺄 것이 있으면 해도 된다. 이렇게 하는게 능사는 아니지만, 해군에서 인사상 가점에 딱 맞아 떨어지게 만드는 일들은 이렇게 만드는 게 좋을 것이다(해군 장교 모집 계획에 나와있는 것을 토대로 본인이 계획한 것). 뿐만 아니라 본인은 1학년 1학기 때에 이미 4년치 수업을 뭐들을지를 다 계산해 놓았다. 최대한 저학년일 때부터 커리어를 챙겨야 나중에 계속 누적해서 쌓아갈 수 있다. 

